## RESTful API

REST는 하이퍼미디어 기반 분산 시스템(ex. 웹)을 구축하기 위한 아키텍처 스타일입니다. REST는 어떤 기본 프로토콜과도 독립적이며 HTTP에 연결될 필요가 없습니다. 그러나 대부분의 일반적인 REST 구현에서 애플리케이션 프로토콜로 HTTP를 사용하고, 이 지침에서는 HTTP를 위한 REST API 디자인에 중점을 둡니다.

* 아키텍쳐 스타일: 제약 조건의 집합

REST를 구성하는 스타일

* client-server

* stateless

* cache

* uniform interface

  * 리소스가 URI로 식별되어야 한다.

  * representation 전송을 통해서 리소스를 조작해야 한다.

    → 리소스를 만들거나 업데이트하거나 삭제할 때 HTTP 메시지에 표현을 담아서 전송을 해야 한다.

  * 메시지는 스스로를 설명해야 한다.

    → 메시지의 내용만으로 이것이 무엇을 표현하는건지 알 수 있어야 함

    ​    (ex. 대부분의 API에서는 단순히 content type만 적혀있을 뿐, 이걸 어떻게 해석해야 하는지는 알려주지 않음)

  * HATEOAS: 애플리케이션의 상태는 하이퍼링크를 이용해 전이되어야 한다.

    ​				   ex) HTML의 <a> 태그, JSON의 LINK 헤더

  * uniform interface를 지켜야 하는 이유

    * 독립적 진화
      * 서버와 클라이언트가 각각 독립적으로 진화한다.
      * 서버의 기능이 변경되어도 클라이언트를 업데이트할 필요가 없다.
      * REST를 만들게 된 계기: HTTP를 고치면 웹이 깨질 것 같은데 어떻게 하면 이 문제를 해결할 수 있을까

* layerd system

* code-on-demand(optional): 서버에서 코드를 클라이언트로 보내서 실행할 수 있어야 한다. → Javascript

REST의 목적은 엔터티 및 해당 엔터티에서 애플리케이션이 수행할 수 있는 작업을 모델링하는 것입니다.

REST API: REST 아키텍쳐 스타일을 따르는 API



- REST API는 *리소스* 를 중심으로 디자인되며, 클라이언트에서 액세스할 수 있는 모든 종류의 개체, 데이터 또는 서비스가 리소스에 포함됩니다.
- 리소스마다 해당 리소스를 고유하게 식별하는 URI인 *식별자* 가 있습니다. 예를 들어 특정 고객 주문의 URI는 다음과 같습니다.
- 클라이언트가 리소스의 *표현* 을 교환하여 서비스와 상호 작용합니다. 많은 Web API가 교환 형식으로 JSON을 사용합니다. 예를 들어 위에 나열된 URI에 대한 GET 요청은 이 응답 본문을 반환할 수 있습니다.
- REST API는 균일한 인터페이스를 사용하므로 클라이언트와 서비스 구현을 분리하는 데 도움이 됩니다. HTTP를 기반으로 하는 REST API의 경우 리소스에 표준 HTTP 동사 수행 작업을 사용하는 것이 균일한 인터페이스에 포함됩니다. 가장 일반적인 작업은 GET, POST, PUT, PATCH 및 DELETE입니다.
- REST API는 상태 비저장 요청 모델을 사용합니다. HTTP 요청은 독립적이어야 하고 임의 순서로 발생할 수 있으므로, 요청 사이에 일시적인 상태 정보를 유지할 수 없습니다. 정보는 리소스 자체에만 저장되며 각 요청은 자동 작업이어야 합니다. 이러한 제약 조건이 있기 때문에 웹 서비스의 확장성이 우수합니다. 클라이언트와 특정 서버 사이에 선호도를 유지할 필요가 없기 때문입니다. 모든 서버는 모든 클라이언트의 모든 요청을 처리할 수 있습니다. 그렇긴 하지만, 다른 요소가 확장성을 제한할 수 있습니다. 예를 들어 많은 웹 서비스가 백 엔드 데이터 저장소에 기록 하 여 확장 하기 어려울 수 있습니다. 데이터 저장소를 확장 하는 전략에 대 한 자세한 내용은 [가로, 세로 및 기능 데이터 분할](https://docs.microsoft.com/ko-kr/azure/architecture/best-practices/data-partitioning)을 참조 하세요.
- REST API는 표현에 포함된 하이퍼미디어 링크에 따라 구동됩니다. 예를 들어 다음은 주문의 JSON 표현을 보여줍니다. 주문과 관련된 고객을 가져오거나 업데이트하는 링크를 포함하고 있습니다.



웹 → REST를 잘 지키고 있음

* 웹 페이지를 변경했다고 웹 브라우저를 업데이트할 필요가 없다.
* 웹 브라우저를 업데이트했다고 웹 페이지를 변경할 필요도 없다.
* HTTP 명세가 변경되어도 웹은 잘 동작한다.
* HTML 명세가 변경되어도 웹은 잘 동작한다.