# [07강] 데드락
(강의 자료 링크: https://www.youtube.com/watch?v=ESXCSNGFVto)

## 데드락(교착 상태)

> 두 개 이상의 프로세스 혹은 스레드가 서로가 가진 리소스를 기다리는 상태

데드락에 한 번 빠지면 그 이후에는 아무것도 할 수 없기 때문에 위험하다.

<br/>

### 데드락을 만드는 네 가지 조건

1. Mutual exclusion

   : 리소스를 공유해서 사용할 수 없다

   → 사용하려면 한 번에 하나의 프로세스나 스레드만 해당 리소스를 사용할 수 있다.

2. Hold and wait

   : 프로세스가 이미 하나 이상의 리소스를 취득한(hold) 상태에서 다른 프로세스가 사용하고 있는 리소스를 추가로 기다린다(wait).

3. No preemption

   : 리소스 반환은 오직 그 리소스를 취득한 프로세스만 할 수 있다.

   → 이미 쥐고 있는 리소스는 다른 프로세스가 뺏어갈 수 없다.

4. Circular wait

   : 프로세스들이 순환 형태로 서로의 리소스를 기다린다.

<br/><br/>

## OS가 데드락을 해결하는 방법

### 데드락 방지

*  네 가지 조건 중 하나가 충족되지 않게 시스템을 디자인

- Mutual exclusion
    - 리소스를 공유 가능하게 함

      → 리소스의 특성 상 mutual exclusion이 보장되어야 하는 리소스가 있기 때문에 현실적으로 불가능하다.

- Hold and wait
    - 사용할 리소스들을 모두 획득한 뒤에 시작

      → 현재 리소스를 가지고 있는 프로세스의 실행이 끝날 때까지 아무도 리소스를 사용할 수 없기 때문에  리소스 사용 효율이 적다

      → 경쟁이 높은 리소스라면 사용할 리소스들을 모두 획득하기 어렵기 때문에 프로세스 실행 자제가 어려워짐(기아(starvation))

    - 리소스를 전혀 가지지 않은 상태에서만 리소스 요청
- No preemption
    - 추가적인 리소스를 기다려야 한다면 이미 획득한 리소스를 다른 프로세스가 선점 가능하도록 한다.
- Circular wait
    - 모든 리소스에 순서 체계를 부여해서 오름차순으로 리소스를 요청

      (제일 많이 사용되는 방식)

<br/>

### 데드락 회피

* 실행 환경에서 추가적인 정보를 활용해서 데드락이 발생할 것 같은 상황을 회피하는 것

여기서 추가적인 정보란 실행 환경에서 운영체제가 동작하고 있을 때 현재 사용가능한 리소스들, 이미 누군가에게 할당된 리소스들, 미래에 있을 리소스의 요청 등을 의미한다.

- Banker algorithm

  : 리소스 요청을 허락해줬을 때 데드락이 발생할 가능성이 있으면 리소스를 할당해도 안전할 때까지 계속 요청을 거절하는 알고리즘

<br/>

### 데드락 감지와 복구

* 데드락을 허용하고 데드락이 발생하면 복구하는 전략

- 복구 전략
    1. 프로세스를 종료한다.
        - 데드락에 빠진 모든 프로세스를 한 번에 종료
        - 데드락이 해결될 때까지 프로세스를 하나씩 종료
    2. 리소스의 일시적인 선점을 허용한다.

<br/>

### 데드락 무시

<br/><br/>

## 프로그래밍 레벨에서의 데드락 with JAVA

```java
public class Main {
	public static void main(String[] args) {
		Object lock1 = new Object();
		Object lock2 = new Object();

		Thread t1 = new Thread(() -> {
			synchronized (lock1) {
				System.out.println("[t1] get lock1");
				synchronized (lock2) {
					System.out.println("[t1] get lock2");
				}
			}
		});

		Thread t2 = new Thread(() -> {
			synchronized (lock2) {
				System.out.println("[t2] get lock2");
				synchronized (lock1) {
					System.out.println("[t2] get lock1");
				}
			}
		});

		t1.start();
		t2.start();
	}
}

```

<br/>

### 해결 방법

1. t2가 lock을 얻는 순서를 t1과 동일하게 맞춘다.

   → Circular wait 조건을 만족하지 못하게 됨

2. 중첩된 synchronized 문을 밖으로 빼낸다.

   → Hold and wait 조건을 만족하지 못하게 됨