## Item 06. 불필요한 객체 생성을 피하라

똑같은 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다. 특히, 불변 객체는 언제든 재사용할 수 있다.



### 문자열 객체

이 문장은 실행될 때마다 `String` 인스턴스를 새로 만든다. 생성자에 넘겨진 문자열 자체가 이 생성자로 만들어내려는 `String` 과 기능적으로 완전히 똑같다. 이 문장이 반복문이나 자주 호출되는 메소드 안에 있다면 `String` 인스턴스가 셀 수없이 많아질 수 있다.

~~~ java
String s = new String("sticker");
~~~

따라서, 다음과 같이 개선한다. 이 코드는 하나의 `String` 인스턴스를 사용하며, 가상 머신 안에서 이와 같은 문자열을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용한다는 것이 보장된다.

~~~ java
String s = "sticker";
~~~



### 정적 팩토리 메소드 사용

불변 클래스에서는 정적 팩토리 메소드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. 예를 들어, `Boolean(String)` 생성자 대신 `Boolean.valueOf(String)` 을 팩토리 메소드를 사용하는 것이 좋다. 생성자는 호출할 때마다 새로운 객체를 만들지만, 팩토리 메소드는 불변 객체만이 아니라 가변 객체라 해도 사용 중에 변경되지 않는다면 객체를 재사용할 수 있다.



### 무거운 객체

생성 비용이 비싼 객체가 반복해서 호출된다면 캐싱해서 재사용하는 것이 좋다.

~~~ java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
}
~~~

`String.matches`는 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다. 이 메소드는 내부적으로 `Pattern` 객체를 사용하는데, 이는 입력받은 정규표현식으로 유한 상태 머신로 컴파일하는 과정이 필요하기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.  따라서, `Pattern` 인스턴스를 클래스 초기화 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고, `isRomanNumeral()` 가 호출될 때마다 재사용하는 것이 좋다.

~~~ java
public class RomanNumerals {
    private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
    
    static boolean isRomanNumeral(String s) {
        return ROMAN.matcher(s).matches();
    }
}
~~~

그러나 이 코드도 `isRomanNumeral()` 가 한 번도 호출하지 않는다면 쓸데없이 `ROMAN` 이 만든 셈이 된다. 이를 해결하기 위해 `isRomanNumeral()` 가 처음 호출될 때 필드를 초기화하는 지연 초기화를 사용할 수 있지만 권장하지 않는다. 코드가 복잡한데 비해 성능 개선율이 낮기 때문이다.



### 어댑터

* 어댑터: 실제 작업은 뒤에 있는 객체에 위임하고, 자신은 제 2의 인터페이스 역할을 하는 객체

불변 객체인 경우, 안정적으로 재사용하는 것이 매우 명확하다. 하지만 어떤 경우에 분명하지 않은 경우가 있다. 오히려 반대로 보이기도 한다. 어댑터를 예로 들면, 어댑터는 뒤에 있는 객체 외에는 관리할 상태가 없으므로 뒤에 있는 객체 하나당 하나의 어댑터면 충분하다.

`Map` 인터페이스가 제공하는 `keySet()` 은 `Map` 이 뒤에 있는 `Set` 인터페이스의 뷰를 제공한다. `keySet()` 을 호출할 때마다 새로운 객체가 아닌 같은 객체를 리턴하기 때문에 리턴 받은 `Set` 타입의 객체를 변경하면, 결국 그 뒤에 있는 `Map` 객체를 변경하게 된다.



### 오토박싱

* 오토박싱: 개발자가 기본 타입과 박싱된 기본 타입(박스 타입)을 섞어 쓸 때 자동으로 상호 변환해주는 기술

오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박스 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다. 의미상으로는 별다를 것 없지만 성능에서는 그렇지 않다.

~~~ java
pricate static long sum() {
    Long sum = 0L;
    for (long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++) {
        sum += i;
    }
    
    return sum;
}
~~~

이 코드는 매우 느리다. `sum` 변수를 `long` 이 아닌 `Long` 으로 선언해서 불필요한 `Long` 객체가 약 2^31 개 만큼 만들어졌기 때문이다. 따라서, 박스 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 들어가지 않도록 주의해야 한다.



요즘 JVM에서는 작은 객체를 생성하고 회수하는 일이 크게 성능에 영향을 미치지 않으므로 "객체 생성은 비싸니 피해야 한다"로 오해하면 안 된다. 또한, 아주 무거운 객체가 아니고서야 직접 객체 풀을 만들지 않는 것이 좋다. 오히려 자체 객체 풀이 코드를 헷갈리게 만들고 메모리 사용량도 늘리고 성능을 떨어뜨린다. 특히, 방어적 복사가 필요한 상황에서도 객체를 재사용한다면 버그와 보안 문제로 이어지므로 주의해야 한다.