# 13장. 동시성

## 동시성이 필요한 이유?

동시성 = 결합을 없애는 전략. 무엇과 언제를 분리하는 전략

- 동시성이 필요한 이유
    1. 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.
        - 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다.
        - 따라서 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.
    2. 어떤 시스템은 응답 시간과 작업 처리량 개선을 위해 직접적인 동시성 구현이 불가피한다.

### 미신과 오해

- 동시성은 ~~항상~~ 때로 성능을 높여준다.

  → 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 해당

- 동시성을 구현해도 설계는 ~~변하지 않는다.~~ 판이하게 달라진다.
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 ~~없다.~~ 있다.

  → 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.


### 타당한 의견

- 동시성은 다소 부하를 유발한다.

  → 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.

- 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.

  → 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.

- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 동시성을 구현하기 어려운 이유

```java
public class X {
    private int lastIdUsed;

    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```

ex) lastIdUsed = 10 인 인스턴스를 두 스레드 A, B가 공유해서 사용한다고 했을 때, 다음과 같은 결과가 나올 수 있다.

```java
A: lastIdUsed = 11 -(getNextId)-> lastIdUsed = 12
B: lastIdUsed = 10 -(getNextId)-> lastIdUsed = 11

A: lastIdUsed = 10 -(getNextId)-> lastIdUsed = 11
B: lastIdUsed = 10 -(getNextId)-> lastIdUsed = 11
-> 두 스레드 모두 시작점이 10이 되어버린 상황
```

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙

동시성을 구현할 때는 다음 몇 가지를 염두해야 한다.

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 정말 다양하게 실패한다.

→ **동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.**

### 자료 범위를 제한하라

공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다.

그러나 이런 임계영역의 수 자체를 줄이는 것이 더 중요하다.

- 임계영역이 늘어날수록 보호할 임계영역을 빠뜨리기 쉬워지기 때문이다.
- 모든 임계영역이 올바로 보호했는지 확인하는 비용이 늘어나기 때문이다.
- 버그 찾기가 더 어려워지기 때문이다.

**→ 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라**

### 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면

- 처음부터 공유하지 않거나
- 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하거나
- 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오거나

사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 객체 복사 비용과 GC에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.

### 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

즉, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.

각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리하고, 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.

**→ 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라**

## 라이브러리를 이해하라

(자바 17 기준으로 다시 살펴보기)

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다.
    - java.util.concurrent
        - `ConcurrentHashMap`
        - `CountDownLatch`: 개수가 있는 락
    - java.util.concurrent.atomic
    - java.util.concurrent.locks
        - `ReentrantLock`: 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락
        - `Semaphore`: 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기 중인 스레드를 모두 해제하는 락
            - 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 blocking 되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.