# 01. Java

## Java vs Python?

* Java: Run Fast
  * 자바 컴파일러로 인해 바이트코드로 이루어진 파일이 생성된다. 바이트코드는 기계와 더 가까운 언어인 만큼 실행이 더 빨리된다.
  * 많은 사람들이 사용하는 대형 서비스를 운영하는 회사에서 주로 사용
* Python: Build Fast
  * 같은 기능을 하는 메서드여도 파이썬의 코드가 훨씬 더 단순명료하다.
  * 빠르게 서비스를 출시해야 하는 스타트업에서 주로 사용

어떤 언어가 더 좋다라고 판단할 수는 없고, 사용할 목적에 따라 적절하게 선택해서 사용하면 된다.



## Java 7 / 8에서는 무엇이 달라졌는가?

https://jeong-pro.tistory.com/209?category=793347

### Java 7

1. 숫자 표시 방법 보완
   * 숫자 앞에 0을 넣으면 8진수, 0x를 넣으면 16진수로, 0b를 넣으면 2진수로 인식
   * 숫자 사이에 _를 넣을 수 있어 가독성 향상
2. switch문에서 String 사용
   * switch-case문에서 사용하는 String이 null이면 NullPointerException 발생
3. 제네릭을 쉽게 사용할 수 있는 Diamond
   * 생성자에 타입을 명시해 줄 필요가 없음
4. 예외 처리시 다중 처리 가능
   * Exception을 조건식에서 파이프( | )로 연결
5. AutoCloseable 인터페이스 추가
   * 리소스와 함께 처리하는 try-with-resource문 사용 가능 → 별도로 close()를 호출할 필요 없음
   * try의 소괄호 내에서 두 개 이상의 객체를 생성해야 한다면 ;으로 구분
6. Fork/Join
   * Fork: 작업을 여러 개로 나누는 것
   * Join: 나누어서 작업한 결과를 모으는 것
   * Work stealing: 할 일이 없는 Dequeue(양쪽이 끝오로 인식되는 큐)가 바쁜 Dequeue에 대기하고 있는 일을 가져가서 해주는 것
7. NIO2
   * 파일을 속성과 권한을 다룰 수 있으며, 심볼릭 링크까지 처리 가능
   * Path: 파일과 경로에 대한 정보를 가지고 있는 인터페이스
   * Files: Path 객체를 사용하여 파일을 통제하는데 사용
8. WatchService
   * 대상을 등록하면 이벤트가 발생했는지 계속해서 감시하는 일종의 스레드
   * 이전에는 File클래스의 lastModified() 메서드로 변경된 파일의 시간을 가져와서 기존에 저장된 시간과 비교할 수 밖에 없었지만 파일이 변경되었는지 쉽게 확인 가능

### Java 8

1. 람다 표현식

   * 기능적 인터페이스에만 적용 가능 (람다와 익명 클래스 간 전환 가능)
   * `(매개 변수 목록) -> 처리식` / 처리식이 한 줄 이상일 때는 중괄호로 묶을 수 있음

2. Funtional(기능적) 인터페이스: 하나의 메서드만 선언되어 있는 것

   * @FunctionalInterface를 사용하면 해당 인터페이스에는 내용이 없는 하나의 메서드만 선언 가능

     : 아무 표시 없이 메서드 하나만 선언해두면 다른 개발자들이 작업이 완료되지 않은 것으로 오해하여 기능을 더 추가할 수도 있기 때문

3. Stream

   * 배열, 컬렉션 인스턴스에 함수 여러 개를 조합해서 원하는 결과를 필터링하고 가공된 결과를 얻을 수 있음

4. 메서드 참조(::)

   * static 메서드 참조 `ContainingClass::staticMethodName`
   * 특정 객체의 인스턴스 메서드 참조 `containingObject::instanceMethodName`
   * 특정 유형의 임의의 객체에 대한 인스턴스 메서드 참조 `ContainingType::methodName`
   * 생성자 참조 `ClassName::new`

5. Optional: 객체를 편리하게 처리하기 위해서 만든 클래스

   * “null이 될 수도 있는 객체”을 감싸고 있는 일종의 래퍼 클래스
   * NPE를 유발할 수 있는 null을 직접 다루지 않아도 된다.
   * 명시적으로 해당 변수가 null일 수도 있다는 가능성을 표현할 수 있어 null 체크를 직접 하지 않아도 된다.

6. 인터페이스의 Default 메서드: 인터페이스에서 구현된 메서드

   * 하위 호환성 → 인터페이스가 변경되면 이를 구현하는 모든 클래스들이 해당 메서드를 구현하도록 수정해야 하는데 default로 선언하면 그런 문제가 해결된다.

7. 날짜 관련 클래스들 추가

8. 병렬 배열 정렬: parallelSort()

9. StringJoiner 추가

   * 배열의 구성요소 사이에만 지정한 구분자를 넣어 문자열을 합칠 때 사용

- `Spring5 Webflux` <- 이게 네티를 사용함



## Primitive type vs Reference type?

#### 1. 기본 자료형

* 값으로 바로 초기화

* byte, short, int, long, float, double, char, boolean

* **byte**

  * byte형은 범위도 작은데 왜 만들어졌을까?

    : 만약 데이터를 저장하는데 모두 int 타입이라면 단순히 숫자 하나를 표현하기 위해 32개의 0과 1을 표시하기 위한 공간이 필요하다. 즉, byte 대비 4배의 저장공간이 더 필요하게 된다. 그래서 많은 부분에서 데이터를 저장할 때 byte 값들을 조합하여 적은 공간에 많은 내용을 저장하도록 한다.

* **short**: byte로 표현하기는 부족하고, int로 표현하기에는 너무 공간 낭비가 심할 때 사용

* 위의 두 타입은 데이터를 저장할 목적이 아닌 계산하기 위한 목적으로 사용하면 수의 범위가 좁아 원하지 않는 결과가 나올 수 있음

  * ex) byte -128에 1을 빼면 127이 됨

    → -128을 이진수로 바꾸면 10000000이다. 가장 앞자리는 음수인지 양수인지 가리기 위한 부호라 숫자와 상관없다. 그래서 원래대로라면 10000000도 0이어야 하지만 어차피 0은 00000000이 있으므로 10000000은 -128로 정한 것이다. 이는 다른 타입들도 마찬가지이나 int나 long은 수의 범위가 일반 계산에서 사용되는 수보다 충분히 크기 때문에 int나 long을 주로 사용한다.

* **float / double**

  * 돈 계산과 같이 중요한 부분에서는 이 타입들을 사용해서는 안 됨

    → float는 32비트, double은 64비트로 제공할 수 있는 범위를 넘어서면 그 값의 정확성을 보장하지 못하기 때문

    ​    따라서, 이런 경우엔 `java.math,BigDecimal` 클래스 사용

* **char**

  * 정수형이므로 char 범위 내의 사이의 유니코드 번호로도 정의 가능
  * 그러나 음수는 표현하지 못함

#### 2. 참조 자료형

* new를 사용해서 초기화
* 기본 자료형을 제외한 나머지



## 인터페이스 vs 추상클래스?

https://jeong-pro.tistory.com/82?category=793347

### 추상 클래스

: 추상 메서드를 하나라도 갖고 있는 클래스

* 목적: 공통적인 기능을 하는 객체들의 추상화

* 객체 생성 및 다중 상속 불가

* private이나 protected 메서드/필드를 가질 수 있음

* 하위 클래스에게 (추상) 메서드의 구현을 강제(오버라이딩 강제)

  → 추상 메서드를 선언하여 **상속을 통해서 하위 클래스에서 완성하도록 유도**

* 추상 클래스를 사용하는 이유

  프로젝트가 커지면 여러 개발자가 참여하게 된다. 이때 공통적으로 작성되어야 할 내용들이 있을 것이다. 이러한 내용들을 개발자들마다 이름(메소드명, 속성명 등)을 다르게 정의한다면 유지보수 및 관리 등 문제가 발생될 것이다. 따라서 추상 클래스를 사용하는 이유는 **공통된 내용(속성이나** **메소드)을** **추출하여 통일된 내용으로 작성하도록 규격화**하는 것이다. 상속받은 클래스들은 자기 클래스의 필요한 메소드나 필드만 추가로 정의하고, 추상 메소드를 오버라이딩하여 클래스마다 다르게 실행될 로직을 작성해 주면 된다.

  → **공통점을 찾아 추상화시켜서 사용하는 것**이 개발에서 이득일 때

### 인터페이스

: 만들고자 하는 클래스에 어떤 메서드들이 있어야 하는지 정의하는 것

* 목적: 구현 객체가 같은 동작을 한다는 것을 보장하기 위한 목적

* public 추상 메서드와 public 정적 상수만 가질 수 있음

  → 메서드에 public, abstract, 속성에 public, static, final을 붙이지 않아도 자바 컴파일러가 자동으로 붙여줌

  ​	(인터페이스는 그 자체로 인스턴스화될 수 없고, 메서드는 하위 메서드에서 무조건 구현해야 하므로)

* 다중 상속 가능

* 인터페이스는 특정 행위 개념으로 묶이는 것이기 때문에 해당 인터페이스를 구현한다면 동일한 동작이 보장됨

  → 추상화된 요소로 클래스를 다룰 수 있어 결합도를 낮출 수 있음

### 인터페이스와 추상 클래스를 사용하는 이유

1. 설계시 선언해 두면 개발할 때 기능을 구현하는 데에만 집중할 수 있다.
2. 개발자의 역량에 따른 메서드의 이름과 매개 변수 선언의 격차를 줄일 수 있다.
3. 공통적인 인터페이스와 abstract 클래스를 선언해 놓으면, 선언과 구현을 구분할 수 있다.



## static inner 클래스 / inner 클래스 언제 쓰이는가?

* Nested 클래스를 사용하는 이유

  1. 한 곳에서만 사용되는 클래스를 논리적으로 묶어서 처리할 필요가 있을 때

  2. 캡슐화가 필요할 때

     ~~~ java
     class Outer {
         static class B {
             ...
         }
         
         class C {
             ...
         }
     }
     
     public class A {
         // static nested 클래스
         Outer.B objectB = new Outer.B();	// B라는 클래스의 내부 구현을 숨길 수 있음
         
         // inner 클래스
         Outer outer = new Outer();
         outer.C objectC = outer.new C();
     }
     ~~~

  3. 소스의 가독성과 유지보수성을 높이고 싶을 때

외부 클래스에서 내부 클래스의 인스턴스 변수를 참조하고 싶다면 내부 클래스들의 객체를 생성한 후 참조가 가능하다.

### static nested 클래스

* 외부 클래스의 static 변수에만 접근 가능

* 클래스를 묶기 위해 사용

  → static nested 클래스는 다른 클래스에서 사용할 수 없으므로 보다 관련된 클래스 내부에 정의해 해당 클래스의 용도를 명확하게 하기 위함

### inner 클래스

* 하나의 클래스에서 어떤 공통적인 작업을 수행하는 클래스가 필요한데 다른 클래스에서는 그 클래스가 전혀 필요 없을 때 사용
* 외부 클래스의 어떤 변수에도 접근 가능

### 익명 클래스

* 클래스를 많이 만들면 메모리가 많이 필요해지고, 애플리케이션을 시작할 때 더 많은 시간이 소요되므로 이를 극복하고자 간단한 방법으로 객체를 생성할 수 있도록 익명 클래스가 만들어짐
* 이름이 없어 다른 클래스나 메서드에서 참조 불가
* 외부 클래스의 어떤 변수에도 접근 가능

- inner 클래스 중에서도 private/public 은 언제 쓰이나



## 접근제한자?

* public: 모두가 접근 가능
* protected: 상속 / 같은 패키지 내의 클래스에서 접근 가능
* [default] : 같은 패키지 내의 클래스에서 접근 가능
* private: 본인만 접근 가능



## final과 불변 객체?

### final

: 한 번만 할당 가능하다는 선언

<사용하는 이유>

* 값에 대한 검증을 할 필요가 없으므로 로직 구현에만 집중할 수 있음
* 버그 발생 가능성이 줄어듦
* 버그를 빨리 찾게 됨
* 코드 품질이 높아져 변화에 좀 더 빠르게 대응할 수 있음
* 서비스 안정성이 높아짐



### 불변 객체

: 한 번 생성되면 상태를 수정할 수 없는 객체

→ 객체가 참조하고 있는 값이 외부에서 임의로 변경되지 않는 객체 → 신뢰 가능

* 멀티스레드 환경에서 스레드 동기화 문제 방지

  : 멀티 쓰레드 환경에서 데이터가 불변 객체에 저장돼 있다면 여러 쓰레드에 의해서 특정 쓰레드의 데이터가 변경될 우려가 없다.

* 다른 값으로 변경하고 싶은 경우, 기존 값을 수정할 수 없어 계속해서 새로운 객체를 생성하기 때문에 이로 인한 성능 저하가 발생할 수 있다. ex) String

- 불변 객체 생성 방법
  - 모든 필드를 `final` 로 선언
  - 모든 필드를 `private` 로 선언
  - `setter` 를 구현하지 않는다.



## DTO vs VO?

* DTO
  * 데이터를 다른 서버로 전달하기 위한 목적
* VO
  * 데이터를 담아 두기 위한 목적



## equals()와 hashcode()에 대해서 설명해보시오.

### 왜 equals()를 재정의할 때 hashcode()도 같이 재정의하는가?

: hashcode()는 기본적으로 객체의 주소값으로 해시값을 생성한다. 그런데 hashcode()를 재정의하지 않아 equals()에서 동등하다고 정의한 객체들의 해시값이 다르게 나온다면 HashMap 등에서 객체를 찾는데 어려움을 겪게 된다.

### 왜 hashcode()를 제대로 정의하지 않으면 성능이 나빠지는가?

: 해시값이 적절하게 분산되지 않으면 하나의 해시값에 객체들이 몰리게 된다. 해시값이 같으면 해당 해시값에 대해 LinkedList를 생성하여 같은 해시값을 가진 객체들을 저장한다. LinkedList는 객체를 찾을 때 Head 부터 순차적으로 접근할 수 밖에 없기 때문에 여기에 저장된 객체가 많을수록 객체를 찾기가 어려워진다.



## String vs StringBuilder vs StringBuffer?

https://jeong-pro.tistory.com/85?category=793347

* String

  * immutable

  * 기존 객체에 새로운 값을 더하는 것이 아니라 기존 값에 새로운 값이 더해진 새로운 객체를 생성함

    (Java 5 이상은 컴파일러가 자동으로 StringBuilder로 변환)

* StringBuffer

  * mutable
  * thread-safe
  * String과 다르게 새로운 객체를 생성하지 않고, 기존에 있는 객체의 크기를 증가시키면서 값을 더함

* StringBuilder

  * mutable
  * not-thread-safe
  * String과 다르게 새로운 객체를 생성하지 않고, 기존에 있는 객체의 크기를 증가시키면서 값을 더함



## Generic?

https://jeong-pro.tistory.com/100?category=793347

: 클래스 내부에서 사용하는 데이터 타입을 클래스의 인스턴스를 생성할 때 결정하는 것

* 제네릭을 사용하는 이유(=장점)
  1. instanceof를 사용할 필요 없이 컴파일할 때 타입을 체크해서 에러를 사전에 잡을 수 있다.
  2. 컴파일러가 타입캐스팅을 해주기 때문에 개발자가 편리하다.
  3. 타입만 다르고 코드의 내용이 대부분 일치할 때, 코드의 재사용성이 좋아진다.



## 자바 직렬화?

**직렬화**란 객체를 다른 환경(파일, 메모리, DB 등)에 저장했다가 나중에 재구성할 수 있게 만드는 일련의 과정이다.

<사용 시점>

* 객체의 상태를 영속(저장)해야할 필요가 있을 때
* 다른 VM에게 혹은 바이트 스트림으로 변환해서 객체의 정보를 전달해야 할 때

그러나 자바 직렬화는 보안, 유지보수성, 테스트 등 많은 문제를 안고 있어 잘 쓰이지 않는다. 따라서, 자바 직렬화 보다는 다른 직렬화 메커니즘을 사용하거나 JSON, CSV 등 크로스 플랫폼에 적합한 데이터 표현을 사용하는 것이 좋다.

ex1) 보안 - 보이지 않는 생성자, `readObject()`

클래스 A는 value 속성에 양수만 가질 수 있다고 가정하자. 처음 객체를 생성할 때 value 값을 검증하고, 이를 직렬화할 것이다. 그러나 악의를 가진 사람이 정상 생성된 직렬화 바이트 내부의 값을 수정해서 value 값을 음수로 바꿀 수 있다. 이때 만약 `ObjectInputStream` 의 `readObject()` 에 별다른 검증 로직이 없다면 역직렬화하는 과정에서 음수를 가진 A가 생성될 수 있다.

* 해결 방법1

  : 커스텀 직렬화 사용 → 직렬화 대상 클래스의 `readObject()` 에 검증 로직을 추가하여 재정의

* 해결 방법2

  : 직렬화 프록시 패턴 사용 → 1번 방법은 같은 검증 로직을 중복해서 작성하므로 개발자가 실수할 여지가 있다.

  * `writeReplace()` : 직렬화 과정에 간섭하여 특정 객체를 직렬화 결과로 반환

~~~ java
public class PositiveNumber implements Serializable {
    private final int value;
    
    public PositiveNumber(final int value) {
        this.value = value;
        // 4. 검증 로직을 중복해서 작성하지 않아도 역직렬화할 때 자동으로 검증
        checkPositive();
    }
    
    private void checkPositive() {
        if (this.value < 0) {
            throw new RuntimeException();
        }
    }
    // 2. writeReplace()로 직렬화 과정에서 중첩 클래스 객체를 직렬화
    private object writeReplace() {
        return new PositiveNumberProxy(this.value);
    }
    // 1. 원본 클래스 안에 프록시 객체를 생성하는 중첩 클래스를 작성
    private static class PositiveNumberProxy implements Serializable {
        private final int value;
        
        public PositiveNumberProxy(final int value) {
        	this.value = value;
    	}
        // 3. 역직렬화는 중첩 클래스에서 일어나지만 사용하고자 하는 객체는 원본 클래스이므로 readResolve()를 정의하여 원본 클래스의 객체를 생성
        private Object readResolve() {
            return new PositiveNumber(this.value);
        }
    }
}
~~~



ex2) 싱글톤 문제

기본적으로 `readObject()` 를 사용하게 되면 직렬화할 때의 객체와 역직렬화를 거친 객체는 서로 다른 객체로 생성이 된다. 즉, 싱글톤 객체를 직렬화했다가 역직렬화하여 사용한다면 서로 다른 두 객체가 생성되기 때문에 싱글톤 객체는 싱글톤의 성격을 잃어버리게 된다는 것이다.

* 해결 방법1

  : `readResolve()` 정의

  * `readResolve()` : 역직렬화 과정에 간섭하여 원하는 객체를 역직렬화 결과로 반환

~~~ java
public class MySingleton implements Serializable {
    private static final MySingleton INSTANCE = new MySingleton();
    // 클래스의 인스턴스 변수가 존재하는 경우, 해당 변수가 직렬화-역직렬화 대상이 되지 않도록 transient 예약어를 사용.(사용하지 않으면 참조 필드의 영역값을 훔쳐오는 행위가 가능해지기 때문)
    private final transient Object serializableObject;
    
    private MySingleton() {
    }
    
    public static MySingleton getInstance() {
        return INSTANCE;
    }
    
    // readObject()를 통해 역직렬화된 객체는 사용하지 않고 readResolve()에서 반환하는 객체를 사용
    private Object readResolve() {
        return INSTANCE;
    }
}
~~~

* 해결 방법2

  : Enum 클래스 이용 → 1번 방법은 불편한 점이 많기 때문에 위와 같은 경우에는 원소를 하나 가지는 Enum 클래스를 이용해서 싱글톤을 이용하면 직렬화-역직렬화 문제가 해결됨



## 자바 애플리케이션이 실행될 때 JVM에서 어떤 일이 일어나는지 설명해보시오.

https://jeong-pro.tistory.com/148?category=793347



## GC?

https://deveric.tistory.com/64

JVM의 Heap 영역에서 사용하지 않는 객체를 삭제하는 프로세스

<GC 수거 대상>

GC Roots부터 참조하고 있는 객체를 차례로 탐색하여 수거 대상을 찾아낸다. 특정 시점에 유효한 참조를 가지고 있는 객체를 Reachable, 그렇지 않은 객체를 Unreachable하다고 한다. GC Roots가 될 수 있는 데이터로는 Stack 영역의 데이터, method 영역의 static 데이터, JNI에 의해 생성된 객체 등이 있다. 즉, 이러한 데이터들이 참조하고 있지 않으면 해당 객체는 수거 대상이 된다.

<GC 동작 순서>

### Mark and Sweep or Compact

1. Mark: GC Roots부터 모든 변수를 스캔하면서 각각 어떤 객체를 참조하고 있는지 살펴보고 Unreachable 객체에 마
2. -1. Sweep: Unreachable 객체들을 Heap에서 제거
   * 단일 스레드가 Old 영역 전체를 훑음

2. -2. Summary
   * 멀티 스레드가 Old 영역을 분리해서 훑음
3. Compact(알고리즘에 따라 다름): 메모리 단편화를 방지하기 위해 Sweep 후, 분산된 객체들을 Heap의 시작 주소로 모음

<GC가 일어나는 시점>

* Young 영역: 새로운 객체들이 할당되는 영역
  * Eden: 새로운 객체들이 할당됨 → 공간이 없으면 Minor GC 발생
  * Survivor[0] / [1]: Minor GC에서 살아남은 객체들이 이동 → 객체들의 age 값 증가 
    * Survivor의 두 공간 중 하나는 무조건 비어있어야 함
    * Minor GC가 일어날 때마다 사용하는 Survivor 공간이 바뀜
* Old 영역: Young 영역에서 오랫동안 살아남은 객체들이 존재하는 영역
  * 객체의 age가 age threshold에 도달하면 Old 영역으로 이동
  * 공간이 없으면 Major GC 발생
* Stop the World: GC를 실행하기 위해 JVM이 애플리케이션 실행을 멈추는 것
  * GC를 실행하는 스레드 외의 모든 스레드가 멈춤

<종류>

1. Serial GC
   * 싱글 스레드로 GC를 처리 → 다른 GC에 비해 Stop-the-World 시간이 긺
   * Mark-Sweep-Compact 알고리즘 사용
2. Parallel GC
   * Java 8의 default GC
   * Young 영역의 GC를 멀티스레드로 처리 → Serial GC에 비해 Stop-the-World 시간이 짧음
3. Parallel Old GC
   * Parallel GC를 개선
   * Old 영역의 GC도 멀티스레드로 처리
   * Mark-Summary-Compact 알고리즘 사용
4. CMS GC
   * Stop-the-World 시간을 줄이기 위해 고안됨 → Compact 과정이 없음
5. G1 GC
   * Java 9+의 default GC
   * CMS GC를 개선 → Compact 진행
   * Heap을 일정한 Region으로 나눔 → 전체 Heap이 아닌 Region 단위로 탐색