# 08. Etc

## Jenkins를 왜 사용하는가?





## Docker를 왜 사용하는가?





## 마이크로 서비스 아키텍쳐를 왜 사용하는가?

https://d2.naver.com/helloworld/6080222

모놀리식 아키텍처 단점

1. 코드의 내용이 방대에서 버그를 고치고 새 기능을 정확하게 구현하기가 힘들고 시간이 오래 걸린다.

2. 개발이 느려진다.

   : 애플리케이션이 너무 커져서 로컬 PC에서 실행 속도도 느려지고, 빌드 시간도 오래 걸린다.

3. 커밋부터 배포까지의 과정이 길어진다.

   : 여러 개발자가 같은 코드베이스에 소스 커밋을 하기 때문에 소스 병합 시 힘들어진다. 하나의 모듈만 개발되어도 전체 애플리케이션을 배포해야 한다. 또한 코드베이스가 너무 복잡해서 변경 영향도가 제대로 파악되지 않으므로 개발자는 CI 서버에서 전체 테스트 스위트를 한 번씩 돌려야 하며, 이로 인해 테스트 시간이 오래 걸린다.

4. 확장하기 어렵다.

   : 모듈마다 리소스 요건이 서로 다를 수 있기 때문이다.

5. 신뢰성이 부족하다.

   : 철저하게 테스트하기 어렵고, 테스트가 부족하면 결국 프로덕션에 버그가 발생할 가능성도 높아진다. 또한, 모듈 간 결함 격리가 되지 않아 어떤 모듈에 버그 하나만 있어도 메모리 누수가 발생해서 전체 애플리케이션이 중단될 수 있다.

6. 새로운 기술을 도입하기 어렵다.

   : 최신 기술을 도입하기 위해 전체 애플리케이션을 다시 개발하기에는 비용과 리스크가 크다. 따라서, 오래된 기술을 계속해서 사용할 수 밖에 없다.

마이크로서비스 아키텍쳐 장점

1. 크고 복잡한 애플리케이션을 지속적으로 전달/배포할 수 있다.

   : 자동화 테스트를 작성하기 쉽고, 더 빨리 실행되며, 애플리케이션 버그도 줄어든다.

2. 서비스 규모가 작아 관리하기 쉽다.

3. 서비스를 독립적으로 배포/확장할 수 있다.

   : 추가 기능이나 확장이 필요하면 해당 모듈만 변경하면 된다. 서비스마다 상이한 리소스 요건에 맞추어 서버에 배포할 수 있다.

4. 마이크로서비스 아키텍쳐 덕분에 팀이 자율적으로 움직인다.

5. 결함 격리가 잘된다.

   : 한 서비스에 메모리 누수가 발생해도 해당 서비스만 영향을 받고 다른 서비스는 계속 정상 가동된다.

6. 새로운 기술을 실험하고 도입하기 쉽다.

### 그럼 MSA를 사용하면 무조건 좋기만 한가?

마이크로서비스 아키텍쳐 단점

1. 분산 시스템은 복잡해서 개발, 테스트, 배포가 어렵다.

   : 단일 애플리케이션 내부의 메서드 콜을 통한 정보 교환이 네트워크를 타고 모듈 간의 정보 교환으로 바뀌었기 때문이다. 단순 메소드 호출보다 복잡하며, 사용 불능 또는 지연 시간이 긴 원격 서비스, 부분 실패한 서비스 등을 잘 처리할 수 있도록 설계해야 한다. 타임아웃이 발생할 정도의 지연이 발생하면 순식간에 다른 모듈로 전파되어 전체 시스템이 마비되는 등의 악영향을 끼칠 수 있다.

   특히, 서비스마다 DB가 따로 있기 때문에 트랜잭션 관리가 어렵다. 그래서 트랜잭션을 보장하는 분산 트랜잭션같은 기술을 도입해야 한다.

2. 여러 서비스에 걸친 기능을 배포할 때 잘 조정해야 한다.

   : 서비스 간 의존성에 따라 서비스 배포 계획을 빈틈없이 세워야 한다.

모놀리식 아키텍처 장점

1. 개발이 간단하다.
2. 애플리케이션을 쉽게 변경할 수 있다.
3. 테스트/배포/확장하기 쉽다.

### 어떨 때 MSA를 도입해야 하는가?