# 11. 인성 면접

~~한 경험을 통해 ~~한 능력을 얻게 되었고 ~~ 직무를 수행하는데에 있어 도움이 될 것이라고 생각합니다.

## 1분 자기소개





## 퇴사하게 된 이유는?

첫 번째로 이전 회사는 개발에 집중할 수 없는 환경이었습니다. 서비스를 개발한 이후 개발 업무보다는 다른 업무들을 주로 맡아서 하게 되었습니다. 물론 다른 업무도 할 수 있다고는 생각하지만 개발 업무보다 우선적으로 맡아서 해야 하는 상황이 계속 이어졌기 때문에 개발자로서의 성장이 힘들다고 판단하고 이직을 결심했습니다.

하지만 그 당시에는 제 실력이 부족하다고 생각했습니다. 채용 공고를 살펴보면서 내가 이 기술에 대해서 제대로 설명할 수 있는가라는 질문을 스스로 던져봤을 때 그렇지 못하다는 판단이 들었습니다. 이대로 이직을 진행한다면 더 좋은 회사보다는 비슷한 회사를 갈 수 밖에 없다고 생각했고, 퇴사를 하고 공부하는데에 시간을 투자해서 더 좋은 회사를 가기로 선택했습니다.

두 번째는 저의 공부 방법과 개발 습관을 바꾸고 싶었습니다. 이전에는 어떤 기능을 구현해야 한다는 업무를 맡았을 때 관련 기술이나 지식을 공부하지 않고 기능 개발에만 급급했습니다. 이런 마인드로 개발을 하다보니 어느샌가 성장을 하지 못하고 정체하고 있다는 것을 깨달았기 때문입니다. 하지만 그렇게 하기 위해선 업무 외에 온전히 공부에 집중할 수 있는 시간이 많이 필요했고, 고민 끝에 퇴사를 하게 되었습니다.

→ 왜 시간이 필요했는지가 명확하지 않음

### 그런데 이직을 하지 않고 퇴사를 한 이유는?

그 당시에 제 실력이 부족하다고 생각했다. 채용 공고를 살펴보면서 내가 이 기술에 대해서 제대로 설명할 수 있는가라는 질문을 스스로 던져봤을 때 그렇지 못하다는 판단이 들었다. 이대로 이직을 진행한다면 더 좋은 회사보다는 비슷한 회사를 갈 수 밖에 없다는 생각이 들어서 퇴사를 하고 공부하는데에 시간을 투자해서 더 좋은 회사를 가기로 선택했다.



## 퇴사 이후 1년 동안의 공백기가 있는데 무엇을 했는가?

큰 회사에서 자바랑 스프링을 사용하고 있고 그 당시에는 그런 생각이 들어 해당 기술을 선택해서 프로젝트를 진행했습니다.

기본기가 부족하다는 느낌이 들었다. 기능 구현만 가능했고, 

내가 사용하고 있는 기술에 대해 처음부터 공부하기 위해 시간을 투자했다.

또한 많은 트래픽이 생긴다는 등의 상황을 고려한다면 좀 더 많은 기술을 공부해야 한다고 생각했다.



## 우리 회사 말고 지원한 다른 회사가 있는가?

~~한 곳에 지원을 했다.

하지만 나는 여기를 다니고 싶다.

(관심사의 회사라면) '덕업일치'를 꿈꿔왔고 이 회사가 가장 적합하다고 생각했다. 만약 이곳에 다닌다면 내가 개발하고 있는 서비스에 대한 애정이 훨씬 커질 것이고 개발?문제 해결?에도 더 적극적으로 임할 수 있을 것 같다.

나는 가치관과 이 회사가 추구하는 가치관이 일치하기 때문에 일하는데에 있어 좋은 시너지를 발휘할 수 있을 것 같다.

주변 사람들이 ~~회사에 좋은 개발자들이 많다고 하더라 그래서 성장하기 좋은 환경이라 들었다. 나도 성장하면서 다른 사람에게 기여할 수 있는 그런 사람이 되고 싶다.



## 상사가 부당한 업무를 지시한다면 어떻게 할 것인가?

분명히 그런 부분에 있어서 당황스럽거나 내적 갈등이 있을 거라고 생각합니다. 하지만 그러한 지시가 범법적이지 않으면서 조직의 원칙과 비전에 도움이 된다면 이런 부분들을 제가 적극적으로 받아들이면서 하는 것도 저는 중요하게 생각합니다. 하지만 조직에 부정적인 영향을 끼친다고 판단이 들면 지시를 내린 분을 설득하거나 다른 해결 방법을 통해 문제를 해결하도록 노력할 것입니다.



## 워라밸에 대해서 어떻게 생각하는가?

저는 일과 삶의 균형이 매우 중요하다고 생각합니다. 하지만 저는 일 역시 삶의 한 부분이라고 생각합니다. 저에게 주어진 일을 책임감있게 하기 위해서는 시간에 구애받아서는 안된다고 생각합니다. 물론 정해진 시간 내에 최고의 성과를 내도록 끊임없이 노력하고 연구하도록 하겠습니다.

개인 시간이 많이 주어진다면 그 시간동안 업무 시간에 하지 못했던 공부를 할 수 있기 때문에 기술과 지식을 쌓는 데에 도움이 될 것이고, 이를 업무에 적용한다면 좀 더 효율적으로 처리할 수 있다고 생각합니다.



## 쉬는 날 뭐해요? / 취미가 뭐에요?



## 당신은 리더형인가 팔로워형인가?



## 우리 회사는 ~~한 단점이 있는데 그런데도 왜 우리 회사에 지원했는가?

4. 단점을 장점으로 승화시킬 수 있는 걸 준비해야 함 혹은 다른 장점으로 상쇄시키는 것
개발자는 공부를 많이 하고 성장에 도움이 된다고 들었다. 그래서 퇴사하고 
원하는 만큼 개발을 미친듯이 할 수 있다고 들었다.
도움을 받을 수 있는 훌륭한 동료들도 많고, 나도 그러한 개발자로 성장하고 싶다.
주니어 때 성장을 많이 할 수 있다고 들었다. 그렇게 짧은 시간에 열정적으로 개발하면? 폭발적으로 성장할 수 있다.
내가 일한 만큼 노력한 만큼 보상도 맞춰서 해준다고 들었다.

좋은 개발 문화를 가졌기 때문에 강요에 의한 것이 아닌 어떻게 하면 더 좋은 서비스를 만들 수 있을까에 대한 고민에서 나온 자발적 문화라고 생각합니다. 모든 사람들이 그러한 마인드를 가지고 일한다면 그렇게 만들 수 밖에 없는 매력이 분명 회사 안에 녹아들어 있다고 생각합니다. 도대체 그게 어떤 매력인지 굉장히 궁금했고, 만약 입사를 하게 된다면 저 또한 그 매력에 흠뻑 빠져 시간과 상관없이 적극적으로 업무를 할 것 같습니다.

4. 돈을 조금 주는데 왜 지원함?(꼭 돈에 초점을 맞출 필요가 없음)
  좋은 동료들
  많은 사람들이 이용할 수 있는 어플이라 개발해보고 있었다.



**문제 상황 질문은 두괄식보다 기승전결로 접근**

## 팀원들은 싫어하는 문제 해결 방법을 팀장이 밀어붙인다면 어떻게 할 것인가?

- 결론 전에 과정이 너무 길다. -> 결론을 어떻게 유추했는지만 얘기할 것
- 조직 / 단체생활
- 팀원들의 의견을 모아서 팀장과 팀원들이 모이는 자리에서 팀장에게 전달한다는 것은 팀장의 권위가 무너지는 일
-> 팀원들이 팀장을 믿지 못하게 된다. / 팀장에게 따로 전달한지라고 해야한다.



## 팀원 혹은 다른 부서 간에 불화가 일어날 때는 어떻게 행동할 것인가?

각자가 가지고 있는 불만 사항에 대해서 정확히 파악해보고 그런 부분들을 조율할 수 있는 방법을 제시함으로써 각자가 주장하는 의견들이 모두 팀에 도움이 될 수 있도록 노력할 것 입니다.

갈등의 원인을 밝히고 갈등에 따라 해결하기 위해 팀원 전체가 의논 하는 시간을 갖되 편가르기가 되지 않도록 중재한다. 사적인 갈등일 경우 팀에 방해가 되지 않는 한에서 당사자들이 풀도록 한다.

사람간의 불화가 생기는 것이 말을 바뀌는 상황이라고 생각한다. 상대방이 말을 바꾸는 것도 기분이 나쁘지 않지만, 

말투 - 일을 하는 상황에서는 아무리 친하더라도 말을 기분 나쁘게 하지 않도록 노력한다.

어떤 것이 문제를 해결하는데에 있어 중요한지 부터 파악할 것이다.

프로젝트 방향성과 결정의 일관성이 보장돼야 프로젝트가 앞으로 나아갈 수 있는 것이다”라며 “자전거의 바퀴에 살이 있는데, 그 색깔을 갖고 싸우면 바퀴는 못 만든다. 그런걸 배제하고 앞으로 갈 수 있게 토론을 똑똑하게 진행하는게 좋다



## (입사 후에) 어떤 개발자로 성장하고 싶은가?

→ 어떤 영역을 파고 싶은가?

~~한 것 때문에 성능 테스트가 재밌었다. 성능 테스트를 하면서 병목 지점을 찾는 상황을 겪어보면서 문제를 찾기가 어렵다는 것을 느꼈고, 이를 위해서는 기본기가 중요하다고 느꼈다. 그래서 입사를 하고 당장 필요하지 않다고 하더라도 손에 놓지 않고 cs 책을 읽으면서 기본기를 탄탄하게 다질 것이다. 또한 나의 코드가 어떻게 동작하는지 더 정확하게 파악하기 위해서 스프링 클래스의 내부적인 구현을 더 살펴볼 것이다.

깨끗한 코드가 중요하다고 생각한다. 중요하게 생각한 이유



## 속도 vs 퀄리티?



자바를 제대로 쓸려면 이펙티브 자바를 읽고 써야한다고 알고 있다. 근데 이펙티브 자바는 매우 어려웠다. 하지만 코틀린은 자바의 문법적인 결함을 보완해서 나온 언어라 자바보다 덜 신경쓸 수 있고, 문법도 간결해서 유지보수성과 생산성 향상에 도움이 될 것 같다.



~~한 기술을 ~~한 정도만 알아보았다. 하지만 이 기술을 알고 있기 때문에 이 기술을 사용할 상황이 되면 후보군에 넣어서 비교하면서 선택할 수 있을 것 같다.