# 우아한테크세미나 2023.03
## 제어할 수 없는 것에 의존하지 않기 – 인프랩 이동욱

프로그래머에게 요구되는 것은 100점짜리가 아닌 80~90점짜리 프로그램을 기한 내에 완성하는 일이다.

프로덕트 엔지니어의 일은 고객이 원하는 기능을 고객이 원하는 시점에 전달하는 것

<br/>

가장 좋은 코드를 선택하는 방법은?

→ 일정을 잘 지키는 사람들의 공통점은 본인만의 기준과 원칙으로 빠르게 결정을 내린다.

→ 원칙에 따라 빠르게 결정하고 중요한 것만 깊게 고민한다.

<br/>

외부에서 전달 받은 값은 절대 주요키로 선택하지 않는다.

SQL 보다는 애플리케이션에서 값을 다룬다.

제어할 수 없는 것에 의존할 수록 변화에 쉽게 흔들리는 소프트웨어가 만들어진다.

<br/>

제어할 수 없는 코드는 무엇인가?

- LocalDateTime.now() , 라이브러리, 외부 서비스, … 등 테스트를 하려면 결국 mocking이 필요한 코드들
- 제어할 수 없는 함수에 의존하는 모든 코드

즉, 제어할 수 없는 코드란 순수하지 않는 함수 혹은 객체

따라서, 개발할 때는 제어 가능한 코드를 최대한 늘리고, 제어 어려운 코드를 다른 코드를 전염시키지 않도록 최대한 격리시켜야 한다.

<br/>

코드만 제어할 수 없을까?

아니다. 회사 생활, 업무 환경도 마찬가지다.

좋은 개발자를 데리고 올 수 없다면 잦은 피드백을 줄 수 있는 환경을 만들자

- 정적 분석
- 테스트 코드
- Lint, 코드 포맷팅
- …

<br/>

>  💡 제어할 수 없는 것에 거리두기! 제어할 수 있는 것에 집중하기!

<br/><br/>

## 실패를 축하합니다: 실패가 내 성장의 동력이 되려면 – 무신사 박미정

### 실패?

뜻한 대로 되지 않은 모든 것

<br/>

- 개발자로서의 실패
    - 버그있는 코드 배포: 사용자가 서비스 이용 시 문제 발생

      → 코드 리뷰 절차 강화

    - 운영 DB 테이블 삭제: 데이터 복구 작업에도 불구하고 손실된 데이터

      → 인프라 보안 강화

    - 코드 배포 후, 성능 문제 발생: 서버 다운으로 서비스 중단…

      → 성능 테스트 절차 강화

    - 언제나 기시감이 드는 코드 작성: 나만 성장하지 않는 것 같은 자괴감

      → 코드를 다시 작성해보는 습관 획득


내가 하는 실수는 다른 팀원들도 누구나 할 수 있는 실수이기 때문에 팀에 빠르게 전파할 수 있고, 실패 반복 가능성이 낮은 해결방법을 선택한다.


- 제품 만드는 사람으로서의 실패
    - 기술에만 집중하는 태도: 코드는 미미하게 견고해졌지만, 서비스를 떠나가는 사용자

      → 최종 사용자 관점에서 고민하는 태도

    - 개발 문화만 너무 소중한 태도: 개발팀만 신나고 후퇴하는 제품/서비스의 성장

      → 동일한 목표를 바라보는 원팀으로의 협업


- 관리자로서의 나의 실패
    - 팀의 역량을 파악하기 전 일을 계획함: 프로젝트 중단

      → 일과 사람을 냉정하게 바라보고 실현 가능성 판단

    - 개발팀 과잉 보호: 소통과 신뢰가 어려운 개발팀

      → 주도적으로 일을 찾는 팀

    - 팀원을 이해하기 전, 판단: 어려운 리더가 됨

      → 의문이 아닌 이해와 인정 먼저

<br/>    

> 💡 실패를 회피할 때도 있겠지만 실패 경험이 쌓이다보면 실패를 대하는 방법이 생기고, 그에 대한 루틴이 쌓여 결국 실패를 직면하는데 어려움이 줄어든다.

<br/>

### 실패를 대하는 방법

1. 실패의 순간, 가라앉은 감정 충분히 느끼기
    - 회피하지 않고 이 경험 안에서 느끼고 있는 감정 알아채기
2. 그 감정에서 빠져나오기
    - 필요 이상으로 감정에 매몰되어 있음을 인지하기
    - 빠져나오기 위한 나만의 의식 만들기
3. 실패를 제대로 바라보기
    - 감정을 배제하고 사실만 보고, 잘한 것 / 놓친 것을 적어보기
4. 단 한 가지의 액션 아이템 선정하기
    - 이 실패를 반복하지 않기 위한 단 한 가지를 실행하기 = 회복

</br>

### 실패를 반복하지 않기 위한 단 한 가지

- 실패에 대한 여러 액션 아이템이 있어도 가장 임팩트 있는 한 가지만 선택한다.

  → 실패를 대하는 루틴을 가볍게 하기 위해
   (무거우면 오히려 루틴을 회피할 수도 있다.)

</br>

### 실패는 당연하다

- 테스트 주도 개발(TDD)에서 이야기하는 사이클

  → 실패하는 테스트 코드부터 작성

- Agile하게? → Fail Fast

</br>

> 💡 모든 실패는 나름 의미가 있지만 모두 극복할 필요는 없다.

<br/><br/>

## "덕업일치를 넘어서"에서 하고 싶었던 이야기 – 컬리 박성철

소프트웨어로 사람들에게 도움이 되자

협력 중심 개발 → 애자일

- 동기가 부여된 개인들 중심으로 프로젝트를 구성하라

<br/><br/>

## QnA

### 1. 테크 리더의 가장 중요한 역량?

- 공감 능력: 다양한 사람을 이끌어야하기 때문에
- 성장하려는 의지
- 위임: 안 되면 절대 TL하지 말아야 된다고 생각
- 호들갑 떨기: 모두가 싫어하는 일도 누군가 맡게 만드는 매직
- 팀원의 특성에 맞는 리더십

### 2. 유연성있게 성장할 수 있는 개발 방법이나 습관?

- 내가 작성했던 코드를 다시 보기
    - 다시 보면서 요구사항을 잘 반영했는지, 어떻게 하면 더 잘 할 수 있었을지 고민해보기
- 내가 틀렸다는 것을 인정하기. 그리고 다른 사람들에게 말로 내뱉기
- 성장하는 과정 자체를 즐기기

### 3. 좋은 피드백을 주고 받는 방법?

- 팀원 개개인에게 맞는 피드백 주기
    - 대신 팀원이 어떤 성향의 사람인지 면밀하게 관찰해야 함
- 피드백 대상자가 기억할 수 있는 기간 안에 빠르게 피드백 주기
- 피드백을 줄 만한 일 자체를 만들지 않기
    - 팀원의 특징을 수용하고, 팀원에게 맞는 일을 주기
    - 그럼에도 불구하고 한계를 넘어서는 일이었다면 해당 팀원이 미안하지 않게 만들기

### 4. 어떤 사람이랑 다시 일해보고 싶은지?

- 집요함과 전문성을 갖춘 사람
- 집요함과 전문성을 가지고 발견한 문제/지식을 팀원들에게 빠르게 전파할 수 있는 사람

### 5. 팀원들에게 성장에 대한 니즈를 불어넣을 수 있는 방법?

- 일이 재밌고 성취할 수 있는 경험이 만들어진다면 자연스럽게 생길 것

### 6. 과거보다 못한 나와 비교하면서 자신감이 많이 낮아진 상태인데 이를 극복했던 경험?

- 그래도 지금 상황에서 나를 위해, 회사를 위해 뭘 할 수 있을까? 고민해보기
- 일을 아예 놓고 쉬기
- 아주 작고 사소한 것부터 성취하면서 스트레스를 견딜 수 있는 범위를 넓히기
