# Chapter01. 네트워크의 기본

## 1-1 컴퓨터 네트워크: 무엇을 위해서 네트워크를 이용할까?

### 도대체 네트워크가 뭘까?

컴퓨터 네트워크는 PC나 스마트폰과 같은 정보 단말 기기를 서로 연결해서 만들어진다.

컴퓨터 네트워크를 통해서 PC나 서버 등 간에 데이터를 주고 받는다.

<br/>

### 네트워크를 이용하는 목적

- 정보를 수집한다.
- 문서 파일 등을 공유한다.
- 효율적으로 커뮤니케이션한다.
- …

<br/><br/>

## 1-2 사설 네트워크와 인터넷: 누가 이용할 수 있는 네트워크인가?

### 네트워크의 분류

‘누가 이용할 수 있는 네트워크인가?’라는 관점에서 볼 때 크게 두 가지로 분류할 수 있다.

- 사용자를 제한하는 사설 네트워크
    - 등록된 기기로만 접속이 가능하다.
- 인터넷
    - 누구나 이용할 수 있지만 악의를 가진 사용자도 존재한다.

<br/><br/>

## 1-3 LAN, WAN: 사내 네트워크 구성

### LAN과 WAN

- LAN(Local Area Network)
    - 거점 내 네트워크
    - 직접 구축하고 관리
- WAN(Wide Area Network)
    - LAN끼리 연결하기 위한 것
    - 통신사업자가 구축하고 관리

<br/><br/>

## 1-4 인터넷: 네트워크의 네트워크

### 인터넷의 구성 요소

인터넷은 AS가 서로 연결되어 있다.

- AS(Autonomous System)
    - 다양한 조직의 네트워크
    - ex) ISP(인터넷 서비스 프로바이더)
        - 인터넷 접속 서비스를 제공

<br/>

Tier1 이외의 ISP는 최종적으로 어딘가의 Tier1 ISP에 연결된다.

→ 인터넷 상의 모든 ISP는 Tier1을 경유해서 연결된다.

- Tier1: ISP 계층 구조의 최상위 그룹

<br/>

사용자는 인터넷을 이용할 때, 어딘가의 ISP와 인터넷 접속 서비스를 계약한다.

인터넷에 접속한 네트워크는 어딘가에서 연결되므로 계약한 ISP가 달라도 통신할 수 있다.

<br/>

### 인터넷 접속 서비스의 개요

ISP와 계약하고 가정이나 사내 네트워크의 라우터를 ISP의 라우터와 연결하면 인터넷을 이용할 수 있다.

(노트북이나 스마트폰 등을 ISP의 라우터와 접속하는 방법도 있다.)

ISP의 라우터와 접속하기 위해서는 고정 회선이나 모바일 회선을 이용한다.

<br/><br/>

## 1-5 애플리케이션, 피어투피어 애플리케이션: 무엇이 데이터를 주고받을까?

### 데이터를 주고받는 주체

데이터를 송수신하는 통신의 주체는 애플리케이션이다.

애플리케이션을 동작시키는 컴퓨터는 클라이언트와 서버로 분류할 수 있다.

ex) 클라이언트 - 웹브라우저 / 서버 - 웹서버 애플리케이션

통신은 원칙적으로 양방향으로 일어나므로 뭔가 요청을 보내면 그 요청의 처리 결과에 대한 응답이 돌아온다.

<br/>

### 피어투피어 애플리케이션

: 서버를 거치지 않고 클라이언트끼리 직접 데이터를 주고받는 애플리케이션

ex) SNS 메신저, 온라인 게임 등

통신 상대의 클라이언트 애플리케이션을 지정하고자 서버가 개입하는 일도 있다.

<br/><br/>

## 1-6 네트워크 아키텍처: 통신에서 이용하는 언어

### 통신을 위한 규칙

- 프로토콜
    - 통신하기 위한 데이터 형식, 통신 절차 등의 규칙
- 네트워크 아키텍처
    - PC, 서버, 스마트폰 등의 정보 단말이 사용하는 언어
    - 프로토콜의 집합

<br/>

컴퓨터끼리의 통신에서도 같은 네트워크 아키텍처를 이용해야 한다.

<br/><br/>

### 네트워크의 공통 언어는 TCP/IP

네트워크 아키텍처는 여러 가지 종류가 있지만 현재는 대부분 TCP/IP를 이용한다.

TCP/IP에서는 네트워크를 통해 애플리케이션의 데이터를 주고받기 위해 역할 별로 네 가지 계층화된 복수의 프로토콜을 조합한다.

1. 애플리케이션층 ex) HTTP, SMTP, POP3 등
2. 트랜스포트층 ex) TCP/UDP
3. 인터넷층 ex) IP, ICMP 등
4. 네트워크 인터페이스층 ex) 이더넷, 무선 LAN 등

<br/>

프로토콜을 계층화하면 나중에 변경하거나 확장하기 쉬워진다.

<br/><br/>

## 1-7 서버, 클라우드 서비스, 온프레미스: 서버를 운용/관리한다.

### 서버 운용/관리의 어려운 점

- 온프레미스
    - 직접 서버를 운용/관리하는 방법
    - 어려운 점
        - 애플리케이션이 제대로 동작하려면 서버가 항상 가동되고 있어야 한다.
        - 서버의 상태를 항상 감시하고 있으며, 장애가 발생하면 바로 대처해야 한다.
        - 그 외에도 데이터 백업, 처리 능력 확장, 보안 대책 등 서버 운용 관리를 위해 많은 시간과 비용이 들어간다.

<br/>

### 서버를 인터넷(클라우드) 저편으로

- 클라우드 서비스
    - 인터넷을 통해 서버의 기능을 이용한다.
    - 사업자가 서버를 도입하고 운용 및 관리한다.
    - 매우 편리하지만 보안이나 가용성에 주의가 필요하다.

<br/><br/>

## 1-8 SaaS, PaaS, IaaS
: 서버의 어느 부분을 사용하지? 클라우드 서비스의 분류

### 클라우드 서비스의 분류

클라우드 서비스는 서버의 어느 부분까지 이용할 수 있게 하느냐에 따라 세 가지로 분류할 수 있다.

- IaaS
    - Infrastructure as a Service
    - 서버의 CPU, 메모리, 저장장치 같은 하드웨어까지만 제공
    - 사용자는 IaaS의 서버 상에서 다시 OS와 미들웨어, 애플리케이션을 추가한다.

<br/>

- PaaS
    - Platform as a Service
    - 하드웨어 + OS와 OS 상에서 동작하는 데이터베이스 등의 미들웨어를 포함한 플랫폼까지 제공
    - 사용자는 독자적인 애플리케이션을 추가하여 자유롭게 이용할 수 있다.

<br/>

- SaaS
    - Software as a Service
    - 하드웨어 ~ 특정 애플리케이션까지 제공
    - ex) 온라인 스토리지 서비스(파일 서버 기능 제공)