# Chapter02. 네트워크의 규모는 각각 다르다

## 2-1 클라우드 아이콘: 네트워크의 규모는 각각 다르다

### 네트워크를 어떻게 표현할 것인가

네크워크의 구체적인 구성을 추상화해, 클라우드 아이콘으로 표현할 수 있다.

<br/>

### 네트워크라고 해도 규모는 제각각

클라우드 아이콘으로 표현하는 네트워크의 규모는 전후의 문맥에 달려있다.

<br/><br/>

## 2-2 네트워크 기기: 네트워크를 구성하는 기기

### 기본적인 네트워크 기기

네트워크를 구성하는 네트워크 기기로는 주로 다음 세 가지가 있다.

- 라우터
- 레이어2 스위치
- 레이어3 스위치

<br/>

이 기기들은 모두 다음 세 단계를 걸쳐 데이터를 전송한다.

1. 데이터 수신
    - 전기 신호 등 물리적 신호로 변환된 데이터를 원래 디지털 신호(0, 1)로 되돌린다.
2. 데이터를 보낼 곳을 결정
    - 데이터에 부가된 제어 정보를 참조하여 전송할 곳을 결정한다.

      → 네트워크 기기들은 어느 제어 정보를 참조해서 데이터를 보낼 곳을 결정하는 동작 메커니즘에서 차이가 난다.

3. 데이터 전송
    - 데이터를 물리적인 신호로 변환해서 내보낸다.
    - 필요하면 제어 정보를 고쳐쓴다.

<br/><br/>

## 2-3 인터페이스(포트), 링크: 네트워크의 구체적인 구성

### 인터페이스

PC, 서버, 네트워크 기기에는 네트워크에 접속하기 위한 인터페이스가 갖추어져 있다.

현재 가장 일반적으로 이용되는 것은 이더넷 인터페이스

인터페이스는 종종 포트라고도 불린다.

<br/>

### 전송 매체와 링크

다양한 기기의 인터페이스끼리 전송 매체로 연결하고 링크를 구성해서 네트워크를 만든다.

- 전송 매체: 인터페이스를 서로 연결하는 것

  ex) 케이블, 와이파이 등

<br/>

### 인터페이스는 무엇의 경계일까?

인터페이스는 ‘0’, ‘1’의 디지털 데이터와 물리적인 신호의 경계다.

→ ‘0’, ‘1’의 디지털 데이터는 전기 신호 등 물리적 신호로 변환되어 인터페이스에서 송출되고, 링크로 전달된다.

<br/><br/>

## 2-4 LAN 구축: 네트워크를 만든다.

### LAN의 주요 기술

현재 LAN을 구축하는 주요 기술은 다음 두 가지이다.

- 이더넷
- 무선 LAN(와이파이)

<br/>

### LAN의 구축

사용자가 직접 LAN을 구축하려면 이더넷 인터페이스가 있는 라우터, 레이어2, 레이어3 스위치 등의 네트워크 기기의 이더넷 인터페이스끼리 연결해서 LAN을 구축한다.

→ 유선 LAN

<br/>

무선 LAN 액세스 포인트와 무선 LAN 인터페이스가 있는 PC, 스마트폰 등의 기기끼리 무선 LAN 링크를 만든다.

<br/><br/>

## 2-5 네트워크 설계: 어떤 네트워크를 만들고 싶은가?

### 네트워크 설계 프로세스

네트워크는 크게 네 가지 단계로 설계할 수 있다.

1. 요건 정의
    - 사용자의 네트워크 이용 목적을 조사한다.
    - 어떤 애플리케이션에서 데이터가 어느 정도 발생하고, 어떻게 전송해야 하는지 등 네트워크에 필요한 기능과 성능을 명확히 한다.
2. 설계
    - 1단계에서 결정한 요건을 구체적인 네트워크로 구성하는 것
    - 네트워크를 구성하는 기기를 결정
    - 네트워크 기기 설정도 결정
3. 구축
    - 2단계에서 결정한 네트워크 구성에 따라 기기 배치, 배선, 필요한 설정을 한다.
4. 운용관리
    - 네트워크가 정상적으로 동작하도록 점검한다.
    - 문제가 있으면 원인을 파악해 복구한다.

<br/><br/>

## 2-6 네트워크 구성도: 네트워크 구성을 파악하자

### 네트워크 구성도의 종류

- 논리 구성도
    - 네트워크 간의 연결을 나타낸다.
    - 몇 개의 네트워크가 어느 라우터와 레이어3 스위치로 연결되는지 파악하기 쉽게 정리하는 것이 핵심
- 물리 구성도
    - 각 기기의 물리적인 배치와 각 기기의 인터페이스가 어떻게 연결되어 있는지 나타낸다.
    - 어느 기기의 어느 인터페이스가 어떠한 케이블로 배선되는지 파악하기 쉽게 정리하는 것이 핵심

<br/>

### 물리 구성도와 논리 구성도의 대응

하나의 물리 구성도에 대응하는 논리 구성도가 하나 뿐이라고 단정할 수 없다.

따라서 네트워크 기기에 이루어지는 설정에서의 논리 구성도와 물리 구성도의 대응 관계를 파악하기 쉽게 정리해야 한다.